# OOP(객체 지향 프로그래밍)

> 객체 지향 프로그래밍, 거대한 개념이고 아직 저도 모르는 부분이 많지만 지금까지 제가 객체 지향 프로그래밍을 사용해보며 느낀 점을 바탕으로 적었습니다.

<br>

&nbsp; &nbsp; 제가 생각하는 객체 지향 프로그래밍이란 인간 중심적 프로그래밍 패러다임입니다. 즉 현실 세계를 그대로 컴퓨터 세계로 옮겨와 프로그래밍 하는 것을 말합니다. <br>
&nbsp; &nbsp; 현실 세계의 사물들을 **객체**라고 보고 그 여러 객체들 간에 **상호작용**을 통해 전체 프로그램을 완성해 나가는 프로그래밍 기법이라고 생각합니다.
그래서 제가 생각하는 OOP의 가장 큰 장점은 사람이 이해하기 쉽다, 그렇기 때문에 유지 보수가 쉽다 입니다. <br>
&nbsp; &nbsp; 이러한 OOP의 특징에는 추상화, 캡슐화, 은닉화, 상속, 다형성이 있습니다.

<br>

## 💡 OOP의 특징

1. 추상화<br>
    : 객체들에서 공통적인 속성을 추출하는 것입니다. <br>
    : 자바에서는 추상화를 지원하는 방법으로 추상 클래스와 인터페이스가 있습니다.<br>
2. 캡슐화<br>
    : 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 설계하는 것입니다.<br>
    : 관련있는 요소들끼리만 모아서 응집도를 높이고 결합도를 낮춰서 한 곳에서 변화가 일어나도 다른 곳에 미치는 영향을 최소화 시킵니다.<br>
3. 은닉화<br>
    : 데이터가 외부에 노출되는 것을 막는 것입니다.<br>
    : 자바에서는 은닉화를 접근제어자(private , protected)를 사용하여 가능하게 합니다.<br>
4. 상속<br>
    : 부모클래스의 속성과 기능을 그대로 물려받고, 부모 클래스의 일부를 변경해야 할 경우 자식클래스에서 해당 기능만 다시 수정하여 사용할 수 있게하는 것입니다.<br>
5. 다형성<br>
    : 하나의 메세지에 대해 여러가지 형태의 응답을 할 수 있다는 것입니다. → 유연함을 제공<br>
    : 자바에서 다형성을 지원하는 방법으로 메서드 [오버라이딩과 오버로딩](#💡-오버라이딩-vs-오버로딩)이 있습니다.<br>
    +) **조상 타입 참조 변수로** 자손 타입 객체를 다루는 것이 있습니다<br>

    ```java
    class Tv{}
    class SmartTv extends Tv{}
    Tv t = new SmartTv(); // 조상 타입 참조 변수로 자손 타입 객체를 다룬다
    ```

<br>


## 💡 객체 지향 설계 원칙(SOLID)

1. 단일 책임 원칙 (SRP, Single Responsibility Principle)<br>
    : 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.<br>
    : 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.<br>

2. 개방-폐쇄 원칙 (OCP, Open-Closed Principle)<br>
    : 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.<br>

3. 리스코프 치환 원칙 (LSP, Liskov Substitution Principle)<br>
    : 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.<br>
    : 자식 클래스가 부모 클래스의 책임을 무시하지 않고 확장만 수행해야 LSP를 만족한다.<br>

4. 인터페이스 분리 원칙 (ISP, Interface Segregation Principle)<br>
    : 하나의 범용 인터페이스 대신 특정 클라이언트를 위한 여러 개의 인터페이스가 좋다<br>

5. 의존 관계 역전 원칙 (DIP, Dependency Inversion Principle)<br>
    : 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.<br>
    : 즉, 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 하는 원칙이다.<br>


<br>

----

<br>

## 💡 오버라이딩 vs 오버로딩

### 오버라이딩 <br>
> 상속받은 부모의 **메서드 재정의**
- 메서드 명, 반환 타입, 매개변수 목록이 일치해야 합니다
- 접근제어자를 부모 메서드보다 좁은 범위로 할 수 없습니다.
- @Override는 컴파일시에 오버라이딩에 대한 안정성을 부여해줍니다

### 오버로딩
> **메서드 중복 정의**
- 이름이 같지만, 매개변수의 타입이나 갯수가 다른 메소드를 만드는 것을 의미합니다.
- 반환 타입은 같을 수도 다를 수도 있지만 반환 타입만 다른 것은 안됩니다.